<a name="es">**CAST**</a> (<a href="#ca">versión en catalán aquí</a>)


# 2. Conocemos Unity

La primera versión de Unity data de junio de 2005 y fue presentada en la
Worldwide Developers Conference, el evento anual para desarrolladores de
Apple. Inicialmente, el motor estaba diseñado exclusivamente para Mac OS
X, el sistema operativo de los de la manzana, pero progresivamente
expandió su soporte a otras plataformas, con especial atención a los
dispositivos móviles. Hoy se puede exportar un proyecto a más de
veinticinco plataformas, incluyendo varios sistemas de realidad virtual
y realidad aumentada. Su rápida progresión y su accesibilidad lo han
catapultado hasta ser una de las herramientas de desarrollo más
utilizadas en la industria. La compañía detrás del motor, Unity
Technologies, nos proporciona estadísticas en su web oficial que nos
permiten comprender su enorme repercusión. En el momento de redactar
este documento, Unity cuenta con más de veintiocho billones de
instalaciones en dispositivos de todo el mundo. Vemos, pues, que se
trata de un motor extremadamente popular.

> Podemos ver algunas estadísticas de Unity [aquí](https://unity3d.com/public-relations).

A continuación, daremos los primeros pasos con Unity, que serán
esenciales en el camino que nos llevará a poder programar un juego
completo con esta herramienta.

--> <a href="Parte2-1.md">Página siguiente</a>

<br /><hr />

<a name="ca">**CAT**</a> (<a href="#es">versión en español aquí</a>)

# 2. Coneixem Unity

La primera versió de Unity és del juny de 2005 i va ser presentada en la
Worldwide Developers Conference, l\'esdeveniment anual per a
desenvolupadors d\'Apple. Inicialment, el motor estava dissenyat
exclusivament per a Mac US X, el sistema operatiu dels de la poma, però
progressivament va expandir el seu suport a altres plataformes, fent una
atenció especial als dispositius mòbils. Avui es pot exportar un
projecte a més de vint-i-cinc plataformes, incloent diversos sistemes de
realitat virtual i realitat augmentada. La seva progressió ràpida i la
seva accessibilitat l'han catapultat fins que ha esdevingut una de les
eines de desenvolupament més utilitzades a la indústria. La companyia
que hi ha darrere del motor, Unity Technologies, ens proporciona
estadístiques al seu web oficial, que ens permeten comprendre'n l'enorme
repercussió. Al moment de redactar aquest document, Unity compta amb més
de vint-i-vuit bilions d\'instal·lacions en dispositius de tot el món.
Veiem, doncs, que es tracta d\'un motor extremadament popular.

> Podem veure algunes estadístiques de Unity
> [aquí](https://unity3d.com/public-relations).

A continuació, farem els primers passos amb Unity, que seran essencials
en el camí que ens portarà a poder programar un joc complet amb aquesta
eina.

--> <a href="Parte2-1.md">Pàgina següent</a>
