<a name="es">**CAST**</a> (<a href="#ca">versión en catalán aquí</a>)

## 2.4. Unity en 2D frente a 3D

Unity empezó como un motor puramente 3D, sin soporte directo para juegos
2D. Sin embargo, varios desarrolladores añadieron posteriormente
funcionalidades 2D mediante *plug-ins* externos, lo cual aumentó
enormemente la popularidad de Unity en el mundo de las aplicaciones para
móvil. A partir de la versión 4.3, Unity empezó a integrar una gran
cantidad de herramientas específicas para 2D en el motor. Sin embargo,
internamente Unity no distingue entre aplicaciones 2D y 3D. Las
diferencias se limitan a cambios de perspectiva y de motor físico. En
ese sentido, podemos imaginarnos que un proyecto 2D funciona como un
teatro de marionetas, donde el eje Z se corresponde a la profundidad del
escenario. Desde el punto de vista del espectador, vemos un conjunto de
capas bidimensionales superpuestas.

> Según el tipo de proyecto, 2D o 3D, Unity usa el motor físico Box2D o
> PhysX.

Si queremos trabajar en un proyecto 3D, nuestra escena mostrará el mundo
con sus tres coordenadas:

![](images/part2/3d_editor.png)

Podemos cambiar la perspectiva entre 2D o 3D pulsando la tecla 2, o bien
activando/desactivando el botón 2D en la parte superior de la pestaña
Scene. En el modo 3D, la posición y la orientación del GameObject
seleccionado se muestran con un eje de coordenadas.

> Eje de coordenadas con las flechas roja, verde y azul, que representan
> los ejes X, Y y Z, respectivamente, en la esquina superior derecha de
> la pestaña Scene:

![](images/part2/coordinates.png)

Esta misma escena la podemos observar en modo 2D. Al hacerlo, nos
situamos en una perspectiva en la que desaparece el eje Z y vemos el
mundo siempre centrado en el eje Z.

![](images/part2/2d_editor.png)

Dado que realmente Unity está trabajando con 3D, podemos incluir objetos
situándolos simplemente unos delante de otros en el eje Z. En ese
sentido, cabe señalar que, aunque este módulo se centra en proyectos 2D,
casi todo lo que aprendamos será aplicable también a proyectos 3D.



--> <a href="Parte2-5.md">Página siguiente</a>

<br /><hr />

<a name="ca">**CAT**</a> (<a href="#es">versión en español aquí</a>)

## 2.4. Unity en 2D enfront de 3D

Unity va començar com un motor purament 3D, sense suport directe per a
jocs 2D. No obstant això, diversos desenvolupadors van afegir
posteriorment funcionalitats 2D mitjançant *plug-ins* externs, la qual
cosa va augmentar enormement la popularitat de Unity al món de les
aplicacions per a mòbil. A partir de la versió 4.3, Unity va començar a
integrar una gran quantitat d\'eines específiques per a 2D al motor. No
obstant això, internament Unity no distingeix entre aplicacions 2D i 3D.
Les diferències es limiten a canvis de perspectiva i de motor físic. En
aquest sentit, podem imaginar-nos que un projecte 2D funciona com un
teatre de titelles, on l\'eix Z es correspon amb la profunditat de
l\'escenari. Des del punt de vista de l\'espectador, veiem un conjunt de
capes bidimensionals superposades.

> Segons el tipus de projecte, 2D o 3D, Unity utilitza el motor físic
> Box2D o PhysX.

Si volem treballar en un projecte 3D, la nostra escena mostrarà el món
amb les seves tres coordenades:

![](images/part2/3d_editor.png)

Podem canviar la perspectiva entre 2D o 3D prement la tecla 2, o bé
activant/desactivant el botó 2D a la part superior de la pestanya Scene.
Al mode 3D, la posició i l\'orientació del GameObject seleccionat es
mostren amb un eix de coordenades.

> Eix de coordenades amb les fletxes vermella, verda i blava, que
> representen els eixos X, I i Z, respectivament, a la cantonada
> superior dreta de la pestanya Scene:

![](images/part2/coordinates.png)


Podem observar aquesta mateixa escena en mode 2D. Quan ho fem, ens
situem en una perspectiva en què desapareix l\'eix Z i veiem el món
sempre centrat en l\'eix Z.


![](images/part2/2d_editor.png)

Atès que realment Unity està treballant amb 3D, podem incloure objectes
situant-los simplement uns davant dels altres en l\'eix Z. En aquest
sentit, cal assenyalar que, encara que aquest mòdul se centra en
projectes 2D, gairebé tot el que aprenguem serà aplicable també a
projectes 3D.


--> <a href="Parte2-5.md">Pàgina següent</a>

