<a name="es">**CAST**</a> (<a href="#ca">versión en catalán aquí</a>)

# 1. ¿Qué es un motor de juegos?


El primer paso antes de empezar a trabajar con un motor de juegos es
saber qué es exactamente.


> Un ***game engine*** (**motor de juegos**) es un conjunto de herramientas destinadas a facilitar el desarrollo de videojuegos.

Por ejemplo, la gran mayoría de juegos contienen imágenes, texturas y
sonidos, por lo que un motor debe incluir funciones para poder leer y
mostrar/reproducir estos archivos. En los inicios de la industria del
desarrollo de videojuegos, cada vez que una persona o un equipo
empezaban un nuevo proyecto, debían programar todas esas funcionalidades
desde cero o reciclar y modernizar las ya existentes antes de comenzar a
desarrollar el juego propiamente dicho. A medida que la complejidad de
los títulos iba en aumento, esta tarea se fue convirtiendo en un
obstáculo importante por la cantidad de horas que requería, además de
suponer una enorme barrera de entrada para los que querían iniciarse.
Afortunadamente, hace ya tiempo que diferentes equipos decidieron dar a
conocer sus herramientas y liberarlas para que otros pudieran aprender o
desarrollar sus ideas sin tener que dedicar tanto esfuerzo.

Aunque hoy en día siguen existiendo empresas que desarrollan sus propios
motores o incluso grupos que crean un entorno de desarrollo específico
para un proyecto, la tendencia a utilizar motores libres o comerciales
ha ido en aumento en los últimos años. Desarrollar un motor propio puede
tener sentido si el proyecto es realmente ambicioso en algún aspecto
(como gráficos hiperrealistas, dimensión del mundo, capacidad masiva de
multijugador, etc.), o bien porque la mecánica del juego requiere de
alguna característica poco común (por ejemplo, mundos generados
proceduralmente). Pero esta puede ser una estrategia arriesgada, ya que
además del coste en tiempo y dinero, si las personas clave encargadas de
construir el motor cambian de empresa, el impacto en los plazos de
desarrollo del juego puede ser significativo y la viabilidad del
proyecto puede verse seriamente afectada. Con un motor conocido, en
cambio, atraer talento con experiencia que rinda desde el primer minuto
es mucho más sencillo.

Además de facilitar todas las tareas rutinarias, los motores de juegos
relativamente modernos también incluyen una interfaz gráfica para que
artistas y programadores puedan trabajar sobre la misma plataforma. De
esta manera, equipos multidisciplinares pueden colaborar de manera
sencilla y ver el progreso de los demás. A la hora de desarrollar un
juego, iterar y mejorar continuamente a todos los niveles es
fundamental.

Hay diversos parámetros que debemos considerar a la hora de elegir un
motor. Por ejemplo, hay que tener en cuenta las **capacidades gráficas**
de cada motor. Estas están marcadas por su trayectoria y sus objetivos.
Algunos apostaron claramente por el nicho de los dispositivos móviles y
más tarde evolucionaron hacia ser multiplataforma, mientras que otros
hicieron el camino contrario. Esto se ve reflejado en la calidad gráfica
que puede lograr cada motor.

Otro aspecto importante es evaluar la **dificultad de desarrollo** en
cada entorno. Los lenguajes como Java o C\# suelen ser más asequibles
para programadores con menos experiencia, mientras que programar en
C/C++ es más delicado porque la probabilidad de cometer errores críticos
es más alta.

Finalmente, la **comunidad** es otro aspecto fundamental. Cada
plataforma tiene sus particularidades y limitaciones, y tener buen
soporte es imprescindible. Las empresas dedicadas a crear y mantener
motores gráficos se esfuerzan en generar comunidades activas que
compartan ejemplos y se resuelvan problemas entre sí porque entienden
que eso baja las barreras de entrada a nuevos usuarios y anima a los
expertos a aprender nuevas facetas. A su vez, para los usuarios también
es claramente positivo porque sus preguntas y dudas se pueden resolver
de manera prácticamente instantánea, o puede incluso que lleguen a
encontrar trabajo al demostrar sus habilidades a la comunidad.

Los tres motores gráficos más populares actualmente son Unity, Unreal y
Godot. Es muy habitual ver equipos desarrollando en estas plataformas en
*game jams* o *hackathones*. Las tres son herramientas excelentes, pero
este curso se centrará en Unity porque es un motor que utiliza C\# y es
uno de los más accesibles para iniciarse.

--> <a href="Parte2.md">Página siguiente</a>

<br /><hr />

<a name="ca">**CAT**</a> (<a href="#es">versión en español aquí</a>)


# 1. Què és un motor de jocs?


El primer pas abans de començar a treballar amb un motor de jocs és
saber què és exactament.

> Un ***game engine*** (**motor de jocs**) és un conjunt d\'eines
> destinades a facilitar el desenvolupament de videojocs.

Per exemple, la gran majoria de jocs contenen imatges, textures i sons,
per la qual cosa un motor ha d\'incloure funcions per poder llegir i
mostrar/reproduir aquests arxius. Als inicis de la indústria del
desenvolupament de videojocs, cada vegada que una persona o un equip
començaven un nou projecte, havien de programar totes aquestes
funcionalitats des de zero o reciclar i modernitzar les ja existents
abans de començar a desenvolupar el joc pròpiament dit. A mesura que la
complexitat dels títols anava augmentant, aquesta tasca es va anar
convertint en un obstacle important a causa de la quantitat d\'hores que
requeria, a més de suposar una enorme barrera d\'entrada per a aquells
que volien iniciar-s'hi. Afortunadament, fa ja temps que diferents
equips van decidir donar a conèixer les seves eines i alliberar-les
perquè altres poguessin aprendre o desenvolupar les seves idees sense
haver-hi de dedicar tant esforç.

Tot i que avui dia encara hi ha empreses que desenvolupen els seus
propis motors o fins i tot grups que creen un entorn de desenvolupament
específic per a un projecte, la tendència a utilitzar motors lliures o
comercials ha anat augmentant els últims anys. Desenvolupar un motor
propi pot tenir sentit si el projecte és realment ambiciós en algun
aspecte (com per exemple gràfics hiperrealistes, dimensió del món,
capacitat massiva de multijugador, etc.), o bé perquè la mecànica del
joc requereix alguna característica poc comuna (per exemple, mons
generats proceduralment). Però pot ser una estratègia arriscada, ja que
a més del cost en temps i diners, si les persones clau encarregades de
construir el motor canvien d\'empresa, l\'impacte en els terminis de
desenvolupament del joc pot ser significatiu i la viabilitat del
projecte pot veure\'s seriosament afectada. Amb un motor conegut, en
canvi, atreure talent amb experiència que rendeixi des del primer minut
és molt més senzill.

A més de facilitar totes les tasques rutinàries, els motors de jocs
relativament moderns també inclouen una interfície gràfica perquè els
artistes i programadors puguin treballar sobre la mateixa plataforma.
D\'aquesta manera, els equips multidisciplinaris poden col·laborar de
manera senzilla i veure el progrés dels altres. A l\'hora de
desenvolupar un joc, repetir i millorar contínuament en tots els àmbits
és fonamental.

Hi ha diversos paràmetres que hem de considerar a l\'hora de triar un
motor. Per exemple, cal tenir en compte les **capacitats gràfiques** de
cada motor. Aquestes estan marcades per la trajectòria i els objectius
que tenen. Alguns van apostar clarament pel nínxol dels dispositius
mòbils i més tard van evolucionar cap a la multiplataforma, mentre que
d'altres van fer el camí contrari. Això es reflecteix en la qualitat
gràfica que pot aconseguir cada motor.

Un altre aspecte important és avaluar la **dificultat de
desenvolupament** en cada entorn. Els llenguatges com Java o C\# solen
ser més assequibles per a programadors amb menys experiència, mentre que
programar en C/C++ és més delicat perquè la probabilitat de cometre
errors crítics és més alta.

Finalment, la **comunitat** és un altre aspecte fonamental. Cada
plataforma té les seves particularitats i limitacions, i tenir un bon
suport és imprescindible. Les empreses dedicades a crear i mantenir
motors gràfics s\'esforcen a generar comunitats actives que comparteixin
exemples i es resolguin problemes entre si perquè entenen que això baixa
les barreres d\'entrada a nous usuaris i anima els experts a aprendre
noves facetes. Al seu torn, per als usuaris també és clarament positiu,
perquè les seves preguntes i dubtes es poden resoldre de manera
pràcticament instantània, o pot ser, fins i tot, que si demostren les
habilitats que tenen a la comunitat, arribin a trobar feina.

Els tres motors gràfics més populars actualment són Unity, Unreal i
Godot. És molt habitual veure equips que desenvolupen, en aquestes
plataformes, en *game jams* o *hackathones*. Les tres són eines
excel·lents, però aquest curs se centrarà en Unity, perquè és un motor
que utilitza C\# i és un dels més accessibles per iniciar-se.

--> <a href="Parte2.md">Pàgina següent</a>
