<a name="es">**CAST**</a> (<a href="#ca">versión en catalán aquí</a>)


# 4.6. Exportar a una plataforma


Cuando desarrollamos un proyecto dentro del editor no tenemos manera de
ejecutarlo sin iniciar el editor. Para poder hacerlo, tenemos que
generar un ejecutable para la plataforma que nos interese. Lo que
tenemos que hacer en este caso es ir al menú File \> Build Settings y en
la pantalla que nos aparece seleccionar la plataforma con la que
queremos trabajar. Esto lo hacemos seleccionando la opción que nos
interese en la lista de plataformas que hay en la parte inferior
izquierda.

> El proceso de creación del ejecutable en Unity se conoce como
> ***build***.

![](images/part4/build_settings.png)

Una vez seleccionada la plataforma, hacemos clic en Switch Platform, si
no era ya la opción seleccionada. Hay que tener en cuenta que Unity hace
una gran cantidad de optimizaciones internas por cada *asset* según la
plataforma. Por este motivo, cada vez que cambiemos de plataforma, Unity
lanzará un proceso que puede ser bastante lento. De hecho, cuanto más
complejo sea el proyecto, más tardará, por lo que si tenemos claro que
solo queremos exportar a una plataforma deberíamos seleccionar esa
plataforma cuanto antes. En caso de querer exportar a múltiples
plataformas, se aconseja dejar el proyecto lo más pulido y testeado
posible para una plataforma y luego realizar este proceso, para
minimizar cambios de plataformas, que como ya hemos dicho son procesos
lentos.

| **Reto 12** |
| ---    |
| Una vez comprobado que el proyecto funciona correctamente, cread el ejecutable de manera que se pueda probar desde un navegador. |
















<a name="ca">**CAT**</a> (<a href="#es">versión en español aquí</a>)



# 4.6. Exportar a una plataforma

Quan desenvolupem un projecte dins de l\'editor no tenim manera
d\'executar-lo sense iniciar l\'editor. Per poder-ho fer, hem de generar
un executable per a la plataforma que ens interessi. El que hem de fer
en aquest cas és anar al menú File \> Build Settings i a la pantalla que
ens apareix seleccionar la plataforma amb la qual volem treballar. Això
ho fem seleccionant l\'opció que ens interessi en la llista de
plataformes que hi ha a la part inferior esquerra.

> El procés de creació de l\'executable a Unity s'anomena ***build***.

![](images/part4/build_settings.png)

Una vegada seleccionada la plataforma, fem clic a Switch Platform, si no
era ja l\'opció seleccionada. Cal tenir en compte que Unity fa una gran
quantitat d\'optimitzacions internes per cada *asset* segons la
plataforma. Per aquest motiu, cada vegada que canviem de plataforma,
Unity llançarà un procés que pot ser bastant lent. De fet, com més
complex sigui el projecte, més trigarà, per la qual cosa si tenim clar
que només volem exportar-lo a una plataforma hauríem de seleccionar
aquesta plataforma al més aviat possible. En cas de voler exportar a
múltiples plataformes, s\'aconsella deixar el projecte al més polit i
provat possible per a una plataforma i després fer aquest procés per
minimitzar els canvis de plataformes, ja que, com hem dit, són processos
lents.

| **Repte 12** |
| ---    |
| Una vegada comprovat que el projecte funciona correctament, creeu l\'executable de manera que es pugui provar des d\'un navegador. |