<a name="es">**CAST**</a> (<a href="#ca">versión en catalán aquí</a>)


# 4. Proyecto: un juego de aventuras

En este apartado, crearemos el esqueleto de un juego sencillo paso a
paso y de principio a fin. Se trata de una pequeña aventura de texto,
basada principalmente en elementos del sistema de interfaz de usuario
(*user* *interface* o UI) de Unity. En este pequeño juego, el jugador
tendrá que explorar una habitación e interactuar con varios objetos para
resolver un rompecabezas, al estilo de los antiguos libros *de Elige tu
propia aventura*. El objetivo es sentar las bases para que podáis
personalizarlo y ampliarlo a vuestro gusto más adelante.

> En los libros **CYOA** (*Choose Your Own Adventure*), el avance de la
> narrativa depende de las elecciones del lector.

![](images/part4/the_cave_of_time.jpg)

Este proyecto servirá de hilo argumental para familiarizarse con el
editor y empezar a conocer tanto algunos de los componentes que ofrece
Unity como algunas funciones de propósito general muy útiles de cara a
desarrollar *scripts* propios. Para ello, esta sección toma la forma de
un ejercicio paso a paso, en el que vamos proponiendo algunos retos
durante el camino que deberéis resolver.

--> <a href="Parte4-1.md">Página siguiente</a>

<br /><hr />

<a name="ca">**CAT**</a> (<a href="#es">versión en español aquí</a>)

# 4. Projecte: un joc d'aventures


En aquest apartat, crearem l\'esquelet d\'un joc senzill pas a pas i de
principi a fi. Es tracta d\'una petita aventura de text, basada
principalment en elements del sistema d\'interfície d\'usuari (*user*
*interface* o UI) de Unity. En aquest petit joc, el jugador haurà
d\'explorar una habitació i interactuar amb diversos objectes per
resoldre un trencaclosques, a l\'estil dels antics llibres de *Tria la
teva aventura*. L\'objectiu és assentar les bases perquè pugueu
personalitzar-lo i ampliar-lo al vostre gust més endavant.

> En els llibres **CYOA** (*Choose Your Own Adventure*), l\'avançament
> de la narrativa depèn de les eleccions del lector.

![](images/part4/the_cave_of_time.jpg)

Aquest projecte servirà de fil argumental per familiaritzar-se amb
l\'editor i començar a conèixer tant alguns dels components que ofereix
Unity com algunes funcions de propòsit general molt útils de cara a
desenvolupar *scripts* propis. Per a fer-ho, aquesta secció pren la
forma d\'un exercici pas a pas, en el qual anem proposant alguns reptes
durant el camí que haureu de resoldre.


--> <a href="Parte4-1.md">Pàgina següent</a>
