<a name="es">**CAST**</a> (<a href="#ca">versión en catalán aquí</a>)


## 2.1. Estructura de un proyecto de Unity

Antes de comenzar a crear contenido propiamente dicho, vamos a examinar
cómo se estructura un proyecto de Unity. A nivel general, un proyecto
sigue una estructura jerárquica. Primero de todo, cada proyecto contiene
una o más **escenas** (***scenes***), que son la manera básica de
organizar nuestro juego. Una escena normalmente equivale a un nivel o
una pantalla en un juego. Por ejemplo, en un juego tipo Angry Birds
podríamos tener las siguientes escenas:

- Menú principal: donde escogemos dónde queremos jugar.
- Escena de juego: donde jugamos.


A su vez, cada escena es un conjunto de elementos, que Unity denomina
individualmente **GameObject**.

Un GameObject puede ser cualquier cosa de nuestro juego. Por ejemplo,
puede ser una luz, un *script*, una textura o un volumen para calcular
colisiones.

Los distintos objetos se distinguen entre sí según su comportamiento. Lo
que define el comportamiento de un objeto u otro son los **componentes** que contengan. Cada tipo de componente tiene un
efecto distinto. En este sentido, nos podemos imaginar un *GameObject*
como un contenedor de componentes. Sin embargo, existe un caso especial:
el de un GameObject vacío; este tipo de objeto no tiene una
representación visual en pantalla y normalmente se utiliza para
organizar la lógica del juego.

Veamos una ilustración de esta estructura:

![Estructura de un proyecto de Unity](images/part2/estructura_proyecto.png)




--> <a href="Parte2-2.md">Página siguiente</a>

<br /><hr />

<a name="ca">**CAT**</a> (<a href="#es">versión en español aquí</a>)



## 2.1. Estructura d'un projecte de Unity

Abans de començar a crear contingut pròpiament dit, examinarem com
s\'estructura un projecte de Unity. En un pla general, un projecte
segueix una estructura jeràrquica. Primer de tot, cada projecte conté
una o més **escenes** (***scenes***), que són la manera bàsica
d\'organitzar el nostre joc. Una escena normalment equival a un nivell o
una pantalla en un joc. Per exemple, en un joc del tipus Angry Birds
podríem tenir les següents escenes:

-   Menú principal: on escollim on volem jugar.
-   Escena de joc: on juguem.

Al seu torn, cada escena és un conjunt d\'elements, que Unity denomina
individualment **GameObject**.

Un GameObject pot ser qualsevol cosa del nostre joc. Per exemple, pot
ser una llum, un *script*, una textura o un volum per calcular
col·lisions.

Els diferents objectes es distingeixen entre si segons el seu
comportament. El que defineix el comportament d\'un objecte o un altre
són els **components** (***components***) que continguin. Cada tipus de
component té un efecte diferent. En aquest sentit, ens podem imaginar un
GameObject com un contenidor de components. No obstant això, hi ha un
cas especial: el d\'un GameObject buit; aquest tipus d\'objecte no té
cap representació visual en la pantalla i normalment s\'utilitza per
organitzar la lògica del joc.

![Estructura d'un projecte de Unity](images/part2/estructura_proyecto.png)

--> <a href="Parte2-2.md">Pàgina següent</a>

